# 如何面试候选人

**站在面试官的角度考察候选人**

## 面试原则

1. **招最合适的人**
   1. 他的技能是否和招聘岗位完全匹配
   2. 如果技能不完全匹配，现有能力是否能够在短期之内迅速上手
   3. 你是否愿意与他作为同事工作
   4. 这个人的离去，是否会让你觉得可惜
2. **用真实场景考察能力**
3. **挖掘闪光点而不是能力比拼**

## 技能判断

对面试者技能进行全方位评估。

* **硬技能** 岗位必须具备的专业技能
  * **基础** 知道基本知识
  * **熟悉** 了解基本知识，并能举例说明
  * **了解** 知晓部分原理
  * **精通** 完全理解，并可独立实现
  * **综合** 可以多方面组合使用技能
* **软技能** 侧重职业意识和职业精神考量

1. 先采用二分法考察硬技能，根据面试者简历评估和岗位匹配度。
若感觉能力够，则拔高提问难度，然后在逐步筛选。
2. 若能力不够则降低提问难度，来接下限
3. 对于软技能多在能力不够的时候进行更多考量，侧重如下方面
   1. 是否在学习后能够符合岗位要求
   2. 是否和公司的文化价值观相契合
4. 按照技能层级询问问题

## 前端面试策略

1. 除了最核心的JS水平，不要因为其他单一方面的薄弱而淘汰人
   1. 多问语法特性和常用 API
   2. 多问语言设计思想等
2. 少问框架、库相关的问题。对于这类问题，要多问Why和How。
   1. 考察框架解决问题的思路和方法
3. 多问原生JS
4. 热爱这个行业，好奇心和学习意识
   1. 新趋势的学习，例如新特性，新规范等
   2. 开源项目
   3. 前端之外的知识

## 面试官开放性问题

1. 你有什么想要问我的?
标准，期望面试者表达出对目前职位的热情和兴趣

## 知识点

1. 流程
   1. 一面 主要判断对基础知识的掌握
      1. 基础
         1. cs 基础
         2. 前端基础
         3. 理解深度
      2. 发展潜力
      3. 沟通能力
   2. 二面 主要判断技术深度及广度
      1. 基础
         1. cs 基础
         2. 前端基础
      2. 发展潜力
      3. 沟通能力
      4. 知识面、大局观、领导力
2. 针对不同人群的面试策略
   1. 校招 -> 基础考察二面
   2. 社招 -> 项目能力
3. 询问策略
   1. 项目
      1. STAR 法则

4. 软技能
   1. 快速学习能力等
5. js
   1. 语言层面
      1. 数据类型
      2. 运算符
      3. 对象
      4. Function
      5. 继承
      6. 闭包
      7. 作用域
      8. Prototype
      9. RegExp
      10. JSON
      11. 内存泄漏
      12. 跨域
      13. 异步请求
      14. 模板引擎
      15. 模块化
      16. Flux
      17. 同构
      18. ECMAScript6
      19. 严格模式与混杂模式
1. 框架工具
      1. 主流MVVM框架(React\Vue\Angular)
      2. Hybrid App\React Native\Weex
      3. TypeScript
      4. RESTFul
      5. WEB安全
      6. 前端工程化
      7. 依赖管理
      8. 性能优化、
      9. 重构
      10. 团队协作
      11. 可维护
      12. 易用性
      13. SEO
      14. UED
      15. 前端技术选型
6. cs 基础
   1. 算法
   2. 网络
      1. HTTP
7. Nodejs
8. html
   1. 事件
      1. 如何使用事件，以及IE和标准DOM事件模型之间存在的差别
   2. DOM
       1. DOM结构，两个节点之间可能存在哪些关系以及如何在节点之间任意移动
       2. 如何添加、移除、移动、复制、创建和查找节点等
   3. Ajax
       1. XMLHttpRequest
       2. fetch
   4. 对Web标准的理解（结构、表现、行为）
   5. 浏览器内核
   6. 渲染原理
   7. HTML5
   8. 离线 & 存储
   9. Histoy
   10. 多媒体
   11. WebGL\SVG\Canvas
   12. BOM
9. css
   1. 基础
      1. CSS语法
      2. 层次关系
      3. 常用属性
      4. 布局
      5. 选择器
      6. 权重
      7. 盒模型,外边距、内边距和边框之间的关系，及IE8以下版本的浏览器中的盒模型
      8. CSS3
      9. Flexbox
      10. CSS Modules
      11. Document flow
      12. BFC
      13. CSS预处理器

## 延伸阅读

* [Interviewing the front-end engineer](https://humanwhocodes.com/blog/2010/01/05/interviewing-the-front-end-engineer/)
* [知乎-如何面试前端工程师](https://www.zhihu.com/question/19568008)
* [twitter facebook interview](https://twitter.com/dan_abramov/status/1095133998584602626)
